第1集概要及下载

    女性ORGASM（性高潮）揭密：阴蒂ORGASM，G点ORGASM，女性射精，多重ORGASM
    口交（BLOW JOB）技巧：压力，热度，湿度
    肢势之一：传道士式
    细菌类性病一种—Gonorrhea（淋病）：男一般征象明显，80%女无征象，可导致不孕，输卵管堵塞
    痴肥者的SEX：不是一般的恐怖，心血少者、正在吃饭者免看
    LESBIAN（女女） SEX：在UK，6% 人口是GLB（GAY、LESBIAN、BISEXUAL）

下载地址

    第1集下载 https://zwjdujin.ctfile.com/fs/PYR155859169
    第1集字幕下载 https://zwjdujin.ctfile.com/fs/zqM164247194

第2集概要及下载

    发现阴蒂
    肢势之一：DOGGY（狗仔式），适宜阴茎短小者
    民间阴茎增大法比较：膏药，拉长器，真空PUMP
    病毒类性病一种–HPV（人类乳头瘤病毒）：genital wart（生殖器疣），可以用液氮疗法
    05年泰国一妇人用剪刀剪断不忠丈夫的命根，只剩一层薄皮还连着，15小时内完成重接手术，能基本恢复上厕所功能，但性功能复原还需至少10年
    为女性口交的技巧

下载地址

    第2集下载 https://zwjdujin.ctfile.com/fs/dlg155859268
    第2集字幕下载 https://zwjdujin.ctfile.com/fs/hT7164247200

第3集概要及下载

    G点位置：FRONT WALL（阴道前端）1.5-2英寸
    ROLE PLAY：角色扮演
    肢势之一：SIDE SLIDE（L形，传道士式的变种，男正面，女侧面）
    指压法拖迟射精
    细菌类性病一种—Chlamydia：大部分无征象，可感染输卵管，导致女性宫外孕，严重者，可导致女性腹部大出血而死亡。
    小阴茎福音–增长阴茎手术。勃起时6英寸（约15CM）为国际平均值，勃起时小于4英寸（约10CM）才算过小（因为4英寸已能使女性怀孕）
    怀孕期（第13-24周）SEX

下载地址

    第3集下载 https://zwjdujin.ctfile.com/fs/40E155859340
    第3集字幕下载 https://zwjdujin.ctfile.com/fs/DvJ164247203

第4集概要及下载

    男自渎的疑问和技巧
    肢势之一：reverse cowgirl（面对背的女上位）
    与性有关的疾病一种：Peyronic disease。起因是阴茎内出血，结疤后导致阴茎弯曲，严重者需手术矫正
    脊椎受创的残疾人的SEX
    女性多重orgasm解码
    毒品害处多

下载地址

    第4集下载 https://zwjdujin.ctfile.com/fs/RN5155859556
    第4集字幕下载 https://zwjdujin.ctfile.com/fs/eB1164247206

第5集概要及下载

    Tentric sex：着重呼吸法，70%前戏，30%SEX，据说可延长SEX由20分钟到9小时！而且男也可不射精而经历多重orgasm
    肢势之一：The spoons（侧身男面对女背）
    中年人勃起问题：解决方法一：手术植入阴茎PUMP
    敏感带
    性病一种–syphilis，梅毒
    肛交揭密

下载地址

    第5集下载 https://zwjdujin.ctfile.com/fs/Nqc155859667
    第5集字幕下载 https://zwjdujin.ctfile.com/fs/tY7164247209

第6集概要及下载

    group sex
    肢势之一：X式（色戒中有）
    与性有关的疾病一种：Lichen Sclerosis。 主要见于女性，未知病因和治疗方法，有遗传的肯能性，性器附近的皮肤病，性交会引起疼痛，严重者会因此而放弃性交。
    SEX TOY：情趣玩具大集合
    古怪恋物狂：保险纸木乃伊、皮革尸袋

下载地址

    第6集下载 https://zwjdujin.ctfile.com/fs/kms155859769
    第6集字幕下载 https://zwjdujin.ctfile.com/fs/al6164247212

第7集概要及下载

    催情食物：蚝、虾，巧克力，芦笋等外形象性器的食物。吸烟、喝酒、吃肉过多会令精液变酸、苦
    肢势之一：属于Doggy的变种，很SM
    寄生虫性病一种–Pubic lice/Crabs
    老年人的SEX。
    性器附近肌肉练习指南
    Cottaging（公共厕所性交）

下载地址

    第7集下载 https://zwjdujin.ctfile.com/fs/N0m155859910
    第7集字幕下载 https://zwjdujin.ctfile.com/fs/7oN164247218

第8集概要及下载

    阴道整容手术：全球每年有17000 例类似手术，大部分是因为年纪大了或生产后阴道过于松弛
    肢势之一：lotus（女上位变种），男坐着，女面对面坐于男上
    变性人的生活和男变女的变性手术（手术镜头比较血腥）
    精子常识，每次射精只有其中5%是精子，其他是糖类和前列腺液体，但也有4亿个精子！精子不受年龄限制（所以那个80多90岁的某人使他20多30的妻子怀孕，也是有可能的）。如果想受孕，要提前3个月注意饮食，因为精子会受影响世界的另一部分。

下载地址

    第8集下载 https://zwjdujin.ctfile.com/fs/1GO155860012
    第8集字幕下载 https://zwjdujin.ctfile.com/fs/6ER164247221
